[Musik]
Krieg in Nahost immer mehr Judenhass in
Deutschland ist unser Thema heute und
damit einen guten Abend liebe Zuschauer
heute gab es bundesweit rtien bei
islamistischen Vereinen die zum Teil
schon seit Jahrzehnten vom
Verfassungsschutz beobachtet werden der
Krieg im Nahen Osten hat ganz
unmittelbare Folgen für Deutschland das
ist klar Gewalt und Hass auf den Straßen
Islamisten fordern das Kalifat und sind
sich mit rechts und links Extremisten
nur in einem einig Israel und die Juden
sind an allem schuld die Hetzer und
Antisemiten aller colleur haben es auf
jüdische Bürger abgesehen und auch und
im Besonderen auf unsere Demokratie was
ist zu tun das fragen wir uns und diese
Gäste Ricarda lang die Parteivorsitzende
der
Grünen der stellvertretende
unionsfraktionsvorsitzende Jens
spah dre die SPD Minister Präsidentin
von
Rheinlandpfalz der Thüringer
Verfassungsschutzpräsident Stefan J
Kramer der Journalist von der Welt
Dennis
jugell und die
antisemitismusforscherin Sina
Arnold sie sind zu Gast bei Maybritt ner
und die begrüßte Gäste diese Sendung
sehr herzlich los geht's Hass und Gewalt
in Deutschland liebe Zuschauer die
Politik ist entsetzt und findet neue
Töne
Solidarität der versammelten
Verfassungsorgane mit den Juden in
Deutschland was früher oft nur betroffen
Klang klingt heute wenigstens
entschlossen deshalb muss auch jeder
wissen
Antisemitismus das macht
riskiert auch
aufenhaltsrechtlichen Status eine neue
Tonlage Grund sind tausende die seit dem
7 oktober hierzande für die Freiheit
demonstrieren gegen Israel unter ihnen
auch
Antisemiten immer wieder verbotene
transparente die Straftaten sind
sprunghaft
angestiegen der Zentralrat der Juden in
Deutschland beklagt den Antisemitismus
bis in die Mitte der
Gesellschaft die Angst in den jüdischen
Gemeinden sei groß wir wollen frei leben
und dabei nicht auf Schutz angewiesen
sein diesen Wunsch habe ich und ich
werde ihn mir nicht nehmen
lassen und es ist dennoch eine Utopie
sagt Josef Schuster Ricarda lang ist bei
uns eine der beiden Vorsitzenden von
Bündnis 90 die Grünen Frau lang
Antisemitismus habe in Deutschland
keinen Platz sagen im Grunde jetzt alle
Politiker ausgerechnet in einer
Situation wo es nie so in Zweifel stand
wie jetzt wenn man ehrlich ist kann
dieser Satz gerade keine
realitätsbeschreibung sein sondern nur
ein Auftrag ein Wunsch einen Zustand den
man erreichen will du muss ja ganz klar
anerkennen Antisemitismus macht sich
gerade unglaublich viel Platz ich will
daran denken dieser Woche ein Interview
von Igor lewit amem jüdischen Pianisten
der darüber schreibt wie es gerade ist
als Jude in Deutschland zu leben und er
sagt er hat sich selten so allein
gefühlt sich nicht mehr sicher zu fühlen
weder in jüdischen Einrichtung in den
Synagogen und das ist ehrlich gesagt was
wofür wir uns als Land nur schämen
können denn das was wir gerade
beschrieben haben das muss ja der
Anspruch sein dass Jüdin und Juden in
diesem Land sicher leben können aber wir
müssen auch ehrlich sagen ind davon viel
zu weit entfernt Stefan J Kramer ist bei
uns Präsident des Verfassungsschutzes in
Thüringen sie sind auch
stellvertretender Vorsitzender der
jüdischen Gemeinde in Thüringen wir
haben heute Nachricht von diesen von
diesen raten in sieben Bundesländern
bekommen Herr Krammer fangen wir
vielleicht damit an dass die heimliche
Außenstelle teerans in Deutschland auch
das IZH in Hamburg jetzt endlich
wenigstens mal angeschaut und durchsucht
wurde warum passiert das alles erst
jetzt das ist eine gute Frage die
stellen wir uns auch als
Verfassungsschützer nicht nur ich in
Thüringen auch die Kolleginnen und
Kollegen weil in der Tat wir ja schon
seit Jahren auch über diese Szene sehr
deutlich informieren auch davor warnen
es ist ja kein Geheimnis was sich dort
in der Moschee abgespielt hat und an
vielen anderen Plätzen auch in der
Bundesrepublik ich denke da nur auch an
die Verbote die ausgesprochen wurden bei
samidun aber auch den anderen
Organisationen die sind ja schon sehr
lange auch auf dem Schirm der
Verfassungsschutzämter insgesamt seit
den 80er Jahren und gleich die Frage
haben sie eine Erklärung warum das alles
erst jetzt geschieht natürlich geschieht
es weil gerade die Eskalationsstufe
wirklich glaube ich einen Level erreicht
hat den wir bisher so noch nicht gesehen
haben insgesamt als Land als Bevölkerung
auch wobei wenn man ehrlich ist und sich
die letzten 20 Jahre anschaut wir hatten
immer solche Ausbrüche insbesondere dann
wenn es auch gerade im Nahen Osten
wieder zu entsprechenden
Terroranschlägen und Reaktionen gekommen
ist aber ich glaube das was wir momentan
erleben das Massaker selber aber vor
allen Dingen auch die Reaktion weltweit
das ist noch mal eine ganz neue
Eskalationsstufe und da sind natürlich
dann auch solche Konsequenzen glaube ich
notwendig wir haben in Deutschland
tatsächlich erschreckende Zahlen gucken
wir uns das noch mal an seit dem 7.10
zählt das BKA
Straftaten eben auch so aufgestellt und
untergliedert Kapern die Extremisten da
auch diese Demonstrationen oder sind sie
ihr Kern ich glaube da muss man deutlich
unterscheiden es gibt eine ganze Menge
Muslime in Bundesrepublik die sich
natürlich Sorgen machen die familiäre
Bindungen haben die deswegen aber das
Existenzrechts Israel noch nicht in
Frage stellen und die natürlich auch auf
die Straßen gehen weil sie das Bedürfnis
haben sich selber Luft zu machen aber
das was wir insbesondere mit den
Eskalationen und den gewaltstufen auch
hier in Berlin in Hamburg aber auch in
Nordrhein-Westfalen und an anderen
Städten gesehen haben das sind schon zum
großen Teil Demonstrationen und
Versammlungen die sind gesteuert von
bestimmten Gruppierungen aus dem Umfeld
und dem Dunstkreis der Hamas und anderer
islamistischer
Organisation bei uns ist Dennis jugell
deutsch-türkischer Journalist und Autor
und cososprecher des PEN einer
Autorenvereinigung hier in Berlin dennis
jugell ist dankenswerterweise
eingesprungen heute wir hatten eine
deutschpalästinenserin eingeladen die
sich kurz vor der Sendung krank
entschuldigen musste wichtig ist
natürlich diese Position zu fragen und
immer wieder zu fragen man kann Israel
kritisieren man kann die israelische
Regierung kritisieren wie schwer oder
vielleicht ist es jetzt aber für
engagierte Menschen die das tun müssen
eine Demonstration zu finden wo man mit
Sicherheit weiß dass die friedlich
endeet das ist jetzt ich bin ein
bisschen der falsche Adressat für diese
Frage ich versuche die mal grundsätzlich
zu beantworten aber vorweg äh ich bin
gerne angesprungen als sie mich eine
Stunde vor der Sendung gefragt haben
aber ich muss sagen dass ich
ausgerechnet für Frau hassud anspringen
musste das finde ich sehr bedauerlich
weil es gerade auch in den letzten
Wochen nicht viele vor allem
palästinensisch oder arabisch
die als jnalisten Schriftsteller
Mitarbeiter von
nichtreierungsorganisation und so weiter
im öffentlichen Raum sprechen würden und
deswegen finde ich das sehr sehr
bedauerlich dass Frau hassun jetzt
krankheitsbedingt ausgefallen ist und es
ist sehr gut dass Sie darauf hinweisen
weil es sind tatsächlich W und genau auf
das ih Ihre Frage war ich finde man muss
diesen Stimmen den nicht radikalen den
muss man den muss man Raum geben man
muss sie vielleicht auch in die
sozusagen moralisch auch appellieren den
diesen Raum den öffentlichen Raum nicht
den radikalen zu überlassen aber was man
halt auch nicht machen kann ist quasi
solchen Menschen
ein Rahmen dessen und zwar einen engen
Rahmen dessen abzustecken was sie sagen
dürfen also das ist dann auch das ist
dann auch legitim deswegen ist die diese
Frage mit Israel Kritik das ist nicht
für mich in diesem Kontext nicht das
erste was ich sagen würde aber das würde
vielleicht Frau hassun womöglich mit
Verwandten in in in als Hintergrund in
Palästina auch anders sehen und das
finde ich das gehört beides zusammen man
muss den Raum geben aber man darf auch
nicht
so sagen man muss auch damit auch was
aushalten wenn dann jemand
eine palästinens natürlich nicht die
Hamas rechtfertig natürlich nicht das
Existenzrecht Israels in Frage stellt
aber Dinge anders sieht und wenn ich
noch einen Satz zu den zum Thema Verbote
sagen darf also eine der Gruppen die in
der letzten Zeit von sich reden gered
gemacht haben das ist diese Organisation
die diese Demonstration in Essen
organisiert hat das kenne ich ganz gut
weil vor über 20 Jahren habe ich damals
noch als junger freier Autor Texte im
Tagesspiegel geschrieben die dann sehr
direkt dazu zu diesem Verbot geführt
haben ich kenne das ist eine Gruppe
namens hisbut tarir die sich danach
neuorganisiert hat heute neu aufgestellt
hat heute auch so an diesen modernen
antikolonialen Jargon auch drauf hat
aber der kngedanke der kalifatsgedanke
das ist da immer noch drin ich finde und
und deren Sprache z.B die sprechen
deutsch das ist keine Frage da müssen
wir über andere da reden wir über
Extremismus da reden wir aber nicht um
Integration und das sind zwei Themen die
sich überschneiden aber die nicht
identisch sind und was in der Diskussion
oft durcheinander geworfen wird und
Verbote alleine dafür zeigen diese das
steht diese Gruppe Verbote alleine sind
nicht immer eine Lösung das Islam
islamische Zentrum in in Hamburg diese
iranische Agentur das eine andere Nummer
und die hätte schon spätestens letztes
Jahr mit den jinjianen Asad Protesten im
Iran das war die zentrale Forderung der
iranischen von von Deutsch Iran dass das
immer noch nicht passiert ist das finde
ich wirklich skandalös haben wir auch
viele Sendungen dazu gemacht und das ist
jetzt nicht entscheidend aber es wäre
gut gewesen wenn es Reaktionen gegeben
hätte Jens Spann ist bei uns
stellvertretender Fraktionsführer der
Union Herr Spann jetzt ist auch ein
Slogan verboten nämlich vom Fluss bis
zum Meer Palästina soll frei sein hilft
es mit solchen Verboten zu arbeiten
Slogans zu verbieten Organisationen kann
man verbieten das muss man sogar kann
man Slogans verbieten kann man natürlich
auch die Frage ist ja sind ja Codes und
dieser ist steht sehr klar für das eben
nicht Existenzrecht Israels aus löschen
Israels Vernichtung Israels äh und und
darum geht's da bei diesem slogen und
deswegen muss man das auch hassruf ist
es eigentlich eher auch unterscheiden
ähm Mitgefühl mit den Menschen im Gaser
zu haben ist einfach menschlich und und
da zu demonstrieren ist auch völlig okay
äh Empathie Mitgefühl als Rechtfertigung
zu nutzen für Hass das ist eben nicht
okay und das ist ist die Grenze die wir
da ziehen müssen äh und ich find es
schon bemerkenswert im positiven Sinne
dass wir eine sehr breite äh
demokratische Mitte in in Deutschland
haben die da auch sehr sehr klar ist
miteinander das ist nicht in allen
Ländern so allein schon in unseren
europäischen Nachbarländern nicht dass
da so klar äh wir stehen gegen gegen
Juden Hass in Wort aber das
Entscheidende ist jetzt eben auch die
Tat also man muss schon auch sagen bis
zum 7 Oktober äh war die Bundesrepublik
auch mit beiden Augen man muss auch
sagen die Bundesregierung mit beiden
Augen auch blind bei bestimmten Themen
der politische der Expertenkreis
politischer Islamismus ist erst vor
wenigen Wochen aufgelöst worden nach nur
einem Jahr die Islamkonferenz hat sich
vor allem beschäftigt mit
antimuslimischen Rassismus Judenhass war
da ist jetzt ganz schnell noch auf eine
Tagesordnung gekommen über nächste Woche
aber auch nur so halb von 200 Millionen
Euro im Demokratieförderung
beim Familienministerium gibt's kein
Projekt nicht ein einziges gegen
muslimischen Judenhass also ich bin sehr
dankbar dass wir da so einig sind das
ist gut das ist wichtig in dieser Zeit
für die Gesellschaft aber jetzt müssen
eben auch Taten folgen das einzige was
bis jetzt als Tat gefolgt waren die
ratzien heute es war noch nicht mal ein
Verbot es waren bis jetzt ratzien und
wir haben beim Strafrecht da geht's um
Demonstrationen da geht's aber eben auch
um Ausländerrecht aufentalsrecht der
Kanzler ist gerade ja gezeigt worden
gefolgt ist aus all dem nichts und
deswegen finde ich sehr wichtig dass
diese diese Einigkeit die wir haben in
der Verurteilung dass daraus jetzt aber
schnell auch die entsprechend
Entscheidungen sind die richtigen taten
wir sind dankbar dass malo Dreier auch
bei uns ist Ministerpräsidentin des
Landes rheinlandfalz Frau Dreier die
Justizminister haben tatsächlich nun
beschlossen zusammen mit Nancy Feser
dass sie nur prüfen wollen ob es ein
eigener Straftatbestand ist das
Existenzrecht Israels zu leugnen warum
muss man das prüfen ich bin jetzt nicht
ganz in dem Thema so drin aber ich gehe
davon aus dass man es prüfen muss weil
selbstverständlicherweise wir viele
Paragraphen im Strafgesetzbuch haben die
inzident auch beinhalten dass das
Existenzrecht Israels zu leugnen
natürlich strafrechtlich verfolgt werden
muss wir haben mindestens fünf sechs
Straftatbestände die sehr sehr klar sind
in dieser ganzen Angelegenheit und
deshalb ist es schon richtig dass man
einfach schaut brauchen wir haben wir
Handlungsbedarf und wenn wir
Handlungsbedarf haben ist es ja auch
klar dass gehandelt wird an dieser
Stelle aber vielleicht auch noch mal
ergänzend zu allem was gesagt worden ist
ich will schon auch noch mal ausdrücken
dass ich selber auch wirklich total
beschämt bin was wir erleben in
Deutschland 55 Jahre nach der
reisbgromnacht und ich will auch sagen
dass es mich betrückt WN und Jüdinnen
mir erzählen dass die eben nicht gerade
den Aufschrei in Deutschland erlebt
haben es gab nicht den geschlossenen
Aufschrei ähm zu Gunsten oder auf der
Seite von Israel sondern es gibt sehr
viel auch Zögerlichkeit im Sinne von ja
ja schon aber und das glaube ich das
müssen wir unbedingt noch schaffen in
Deutschland dass wir ganz eindeutige
Zeichen auch setzen in Richtung dass wir
auf der Seite Israels stehen und
natürlich dies ein terroristischen
Angriff urteilen es tatsächlich dann
auch deutlich zeigen auf der Straße wir
erinnern ans viele viele andere
Ereignisse in der Vergangenheit wo es
ganz leicht war plötzlich 100erttausende
von Menschen zu mobilisieren und das ist
in dieser Frage leider nicht ganz so
eindeutig das ist sehr schade nicht so
eindeutig anknüpfen dürfte weil ich
glaube dass diese Frage als ein doppelte
sich was die Demonstration angeht ich
finde auf der einen Seite weil gerade
die Frage auch angesprochen wurde gehen
da Leute hin die eher trauern um die
Menschen in Palästina da muss man ja
sagen wenn auf diesen Demonstrationen
teilweise Begriffe fallen die wie Tod
den Juden das bedeutet nichts anderes
als Tod der Demokratie das muss man in
dieser Klarheit sagen und ich glaube
muss auch appellieren an alle die mit
den Menschen leiden Palästina auch alle
die sich vielleicht Sorgen machen um
Familie die sie dort und der Region
haben sich nicht instrumentalisieren zu
lassen von Extremisten sich nicht
instrumentalisieren lassen von
Islamisten ganz klar nicht mit der H von
der Hamas instrumentalisieren zu lassen
denn es wird dauerhaft auch für
Palästina keine Freiheit und keinen
Frieden geben mit der Hamas und gegen
Israel und ich glaube das ganz klar zu
sein kommen wir auf jeden Fall noch
vielleicht ist diese Reaktion des Bundes
was tut man jetzt klug ist natürlich die
große Frage war es klug um damit gleich
anzufangen Frau lang dass das
Betätigungsverbot für samidun und das
Verbot von Hamas vom Bundeskanzler
ausgesprochen war ohne dass es die
Innenministerin schon vorbereitet hatte
es war vor allem klug dass es jetzt
kommt dann muss das sehen das sind
Vereine
dieen Deutschland nicht ankündigen
sondern einfach machen soll tun umsetzen
und dann kann man drüber reden aber
ist natürlich klar dass das ganze auch
eine politische Dimension hat man wollte
der Bundeskanzler wollte sicher in guter
Absicht auch in dieser Situation ein
klares Statement ein Signal abgeben das
muss man ihm zugute halten rein
technisch ist es eher so man setzt es um
führt es aus und dann kann man drüber
reden weil ansonsten natürlich die
Gelegenheit der Betroffenen ist Dinge
beiseite zu schaffen belastendes
Material beiseite zu schaffen und das
ist dann kontraproduktiv okay das
verstehe ich ser aus sich zu sagen dass
das umsetes durchaus ich glaube aber das
Wichtige ist dass diese Verbote jetzt
erfolgt sind weil das schon ein klares
Signal ist wir akzeptieren es nicht und
wir haben auch keinerlei Toleranz wenn
der Hamas Terror ja nicht nur geduldet
sondern gefeiert wird auf deutschen
Straßen das war ja das was V Samy dun
ausgegangen ist da Süßigkeiten zu
verteilen wirklich diese Gewalt zu
feiern und ich glaube dass das richtig
ist dass das von staatlicher von
politischer Seite kommt ich würde aber
den Punkt von Frau Dreier noch mal
anschließen was so ein bisschen das
gesellschaftliche angeht wir hat eine
Demonstration von Brandenburger Tor alle
demokratischen Parteien der bundte
Industrie die Fridays for future waren
alle mit dabei 25 000 Leute das ist
keine zufriedenstell Ende Anzahl und ich
glaube es spricht ein bisschen dafür
dass wir eine Tendenz hatten in
Deutschland in den letzten Jahren und
das führt vielleicht auch manchmal jetzt
zu zu wenig Klarheit sehr selektiv auf
Antisemitismus zu schauen es gab
diejenigen die zwar in der
rechtsextremistischen Ecke erkannt haben
aber im linken Freundeskreis doch lieber
mal weggehört haben wenn antikoloniale
Thesen geäußert wurden es gab diejenigen
die so getan ob B es ein rein
eingewandes Problem waren den in der
Mitte ignoriert haben und ich glaube das
muss ja jetzt eigentlich der Ansatz sein
der sich gesetzgeberisch umsetzt aber
auch gesellschaftlich gegen jeden
antisem
nicht mehr wegschauen nicht mehr
selektiv Drau schauen aber ich finde ich
finde wenn ich dar darf ich was für dem
Thema Existenzrecht Israel bestreiten
und strafrechtlich verfolgen ich finde
ich persönlich bin davon überzeugt wer
über den Hass auf Israel nicht reden
möchte der möge auch über den
Antisemitismus schweigen weil der
Antisemitismus nach Auschwitz nach der
scho neue Form angewandelt angenommen
hat und sozusagen in der antisemitischen
verschwörungserzählung heute Israel eine
ähnliche Rolle einnimmt als als
gegenstaat wie früher wir adornoch mal
formuliert hat die Juden als gegenrasse
das ist meine persönliche Überzeugung
das vorne weg aber es gilt auch das
Prinzip wir verteidigen die offene
Gesellschaft und die Rechtsstaat nicht
indem wir die offene Gesellschaft und
den Rechtsstaat absprechen
abschaffen und es gibt Meinungen im
Diskurs in in in der Diskussion die man
aushalten muss die kein straftatsbestand
darstellen die Diskussion z.B ob Israel
in dieser jetzigen Form als jüdischer
Staat ob das die Zukunft ist oder ob es
was anderes die wird auch in Israel die
wurde von Anfang an auch in Israel
geführt man kann dagegen argumentieren
ich finde ich bin davon überzeugt dass
Israel genaus so und nicht anders
existieren kann aber Meinungen Meinung
die keine Volksverhetzung darstellen zu
verbieten und wo ich wo ich finde wo es
ein Widerspruch dann erscheint wenn z.B
heute in Deutschland wäre es eindeutig
an straftatsbestand zu sagen kauft nicht
bei Juden wer sagt das heute das sagt
heute der Präsident der türkischen
Religionsbehörde der von erdan wer
empfängt i morgen unser Bundeskanzler
parte stimmt etwas nicht wir kommen
gleich noch h sek sek ich wollte einmal
noch zu samidun fragen damit wir das ein
bisschen ordnen wir sind vorgestern und
gestern noch mal auf der Homepage von
samidun gewesen die gab es noch sie ist
seit heute nicht mehr zu erreichen noch
mal die Frage diese e von islamistischen
Vereinen die wir eigentlich jetzt dann
endlich in Angriff nehmen wie macht man
das dass das auch wirklich funktioniert
und dass das jemand verfolgt dass diese
dass sie nicht mal mehr erreichbar sind
bitte per Internet wie funktioniert das
das ist eine gute Frage für die ich
jetzt nicht originär zuständig bin aber
ich will s trotzdem versuchen zu
beantworten natürlich sind Polizei und
staatsanwaltenerichte dann bemüht
entsprechend auch Internetseiten zu
schließen bzw eben dafür zu sorgen dass
die Finanzmittel eingezogen werden dass
andere Beweismittel beschlagnaht werden
und Vermögen beschlagnahmt werden aber
das ist ja genau der Punkt diese Verbote
haben auch nur eine begrenzte Wirkung im
schlimmsten Fall passiert es dann dass
sich neue Organisationen Gründen die
dann im Grunde genommen mit denselben
Personen nur unter anderem Namen
weitermachen auch da gibt's die
Möglichkeit Nachfolgeorganisationen
wiederum entsprechend strafrechtlich
auch und vor allem auch mit Sanktionen
zu belegen aber man rennt im Grunde
genommen immer nur hinterher und er
lassen sie mir noch bitte noch eine
erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zu
dieser Frage Holocaust bzw in dem Fall
jetzt Existenzrecht Israel das Verbot
das ist gut gemeint aber ich sag ganz
ehrlich in einem Land wo die
Holocaustleugnung verboten ist aber
führende Politiker Holocaust
Relativierung aus einer neurechten
Partei im Bundestag auf öffentlichen
Veranstaltungen das zeigt uns doch dass
diese Verbote zwar gut gemeint sind aber
dass sie am Ende nichts ändern wenn wir
nicht den Bewusstseinswandel in der
Bevölkerung hinbekommen so also das ist
genau die Frage Form formal kann man das
bieten wie verändert man das Denken in
den Köpfen wir gehen jetzt aber auf
Dennis Jell noch mal ein und die Frage
dass wir der Bundeskanzler morgen Besuch
kommt bekommt von Rep Erdogan
um das auch nicht zu vergessen weil das
ist ja tatsächlich ein ganz furchtbarer
Handschlag den erter Morgen geben wird
Erdogan findet dass die Hamas eine
Befreiungsarmee ist Erdogan bezweifelt
dass Israel ein Existenzrecht hat auf
dieser Welt und es werden morgen Hände
geschüttelt also das erste dass der
Besuch stattfindet dass das Gespräch
stattfindet ist so schwer das Feld
richtig ist es notwendig mit der Türkei
zu reden wir haben übrigens auch ein
paar andere Themen noch mit der die wir
mit der Türkei
reden müssen das Thema Migration z.B
aber es ist dann auch wichtig in diesen
Gesprächen sehr sehr klar zu sein sehr
sehr klar auch in der Ansage zu sein und
auch zu sagen was wir nicht mehr
akzeptieren und ich hoffe einfach dass
aus dem Konsens der jetzt ja da ist ich
sage noch einmal wer gelegentlich darauf
hingewiesen hat vor dem 7 Oktober ich
habe selbst erlebt was auch auch in
Moscheegemeinden zum Teil nicht bei
allen aber bei sehr vielen an Judenhass
z.B gesagt wird oder dass eben die
Islamkonferenz an der falschen Stelle
ansetzt der wurde dann als Rassist
bezichtigt also es gut dass die Debatte
weiter ist aber mit Blick auf Erdogan
und die Türkei da müssen wir jetzt auch
dahinkommen dass die Tip also die 900
bis 1000 Moscheegemeinden in Deutschland
die unter dianet unter der türkischen
Religionsbehörde im Grunde ja stehen die
Imame Staatsangestellte sind dass wir
Erdogan sehr klar sagen das akzeptieren
wir nicht mehr diese Imame gehen zurück
in die Türkei wir akzeptieren keine
auslandsfinanzierung mehr das sind keine
deutschen das sind keine türkischen mche
gemeinten mehr es müssen deutsche
moscheegemeinen es kann nicht sein dass
Erdogan in der Türkei eine der größten
moscheegemeinen vor Jahren eröffnet und
nicht der Bundespräsident und das ist
hoffentlich für uns Alleen eine Lehre
weil das ist ja eine bewusstseinsfrage
eine kulturelle prägungsfrage und auch
eine Situation wo Erdogan ja sehr klar
sagt ich lass meine meine Bürger so
nennt er sie ja ich lasse sie sozusagen
nicht raus
aus aus aus mein darf ich jetzt ich hab
ihnen zugehört jetzt lassen Sie mich
auchz aus meiner aus meiner aus meiner
obrut an der Stelle und was ich auch
noch dazu sagen möchte ist was wir nicht
unterschätzen dürfen ist insgesamt und
die treibt mich wirklich um die
kulturelle Prägung die damit ja
verbunden ist wer Juden gegen Juden
hetzt sind meistens die gleichen wenn
nicht dieselben die gegen Schwule hetzen
das sind dieselben und die gleichen die
die Gleichberechtigung von Mann und Frau
in Frage stellen das ist das ist eine
gemein ame Prägung an der Stelle und wir
erleben diese Fragen eben auch woanders
ich nehme nur den 11.11 Köln
schafenstraße Schwulenviertel da konnte
man vor 10 15 Jahren noch einfach von
Kneipe zu Kneipe gehen da brauchte es
keine Türsteher da keine Security das
was in den 90er Jahren die Schwulenszene
erlebt hat an Öffnung man muss nicht
mehr sich verstecken und klingeln damit
man irgendwo reingeht findet jetzt
wieder statt weil man erlebt kulturell
arabischmuslimisch geprägte Gewalt gegen
Schwule in der Stadt wie Köln und
deswegen geht's mir über diese diese
Frage des Judenhasses die wir zurecht
ganz oben gerade auf der Tagesordnung
haben um die Frage was passiert hier
eigentlich insgesamt gerade in unserer
Gesellschaft wo Freiheit Werte die
dieses Land ausmachen gerade verschoben
werden und ich sage vor 20 Jahren hätte
es diese Bilder auf der Straße nicht
gegeben Entschuldigung wir haben im Jahr
2000 eine Demonstration gehabt da ging
es um den Aufstand der Anständigen nach
einem Brandanschlag auf die Synagoge in
Düsseldorf und ich könnte noch weiter
zurück und vorwärts gehen wir haben
immer solche Ereignisse gehabt das ist
nicht neu sie haben völlig
recht lass jetzt erstmal Sekunde Herr
kamrammer ist dran und hier kommt die
Frage Erdogan sagt Israel ist ein
Terrorstaat und er sagt Hamas sind
Befreiungskämpfer würde er in
Deutschland eine Anklage damit kriegen
eine Anzeige bekommen das ist eine ganz
schwierige Frage er ist natürlich
Staatspräsident insofern hat er schon
mal Immunität selbst wenn es
entsprechende Klagen gäbe wären die
unwirksam weil er natürlich die möglich
hat ein und auszureisen es hätte keine
Konsequenzen aber ich möchte noch mal
Entschuldigung in kleinen Schritt
zurückgehen wenn ich höre wir müssen
miteinander reden ja reden ist immer gut
aber wir reden jetzt seit Jahren und
wenn ich mir anschaue dass Herr
Präsident Erdogan diese Ansage ja nicht
vor 14 Tagen gemacht hat da auch aber
jetzt noch mal kurz vor der Reise um
damit auch ein klares Signal an die
nicht unwesentliche Minderheit der
türkischstämmigen und ehemalig
türkischstämmigen in der Bundesrepublik
zu senden dann muss man sich ernsthaft
mal die Frage stellen wann man dem
Ganzen endlich eine Grenze ziehen will
denn offensichtlich provoziert er ja an
diesen Stellen es geht ja noch ein Stück
weiter wenn ich mir als natoartner
anschaue dass man russische
Waffensysteme kauft und wir könnten eine
lange Liste aufmachen dann ist die Frage
wann Gebieten wir dem Einhalt und vor
allem was hat das für eine Wirkung auch
auf zum Teil radikalisierte junge
türkischstämmige Menschen in unserem
Land die jetzt sehen dass Erdogan mit
solchen Äußerungen im Kanzleramt
empfangen wird und dann auch noch die
Hände geschüttelt werden also ich glaube
da muss man ein bisschen noch
Weiterdenken also ich s wie lange ja
Entschuldigung wie lange Frau dre
Sekunde wie lange haben tatsächlich auch
die Länder darum gekämpft dass es
endlich deutsche Imame gibt dass endlich
in den
Moscheen eben auf
Deutsch gepredigt wird und natürlich
auch gebetet so jetzt muss man natürlich
auch sagen wenn das Kalifat gefordert
wird auf Deutsch ist das dann schon ein
fortschrittsfragezeichen also aber ich
möchte ganz gerne mal was zu den
muslimischen Gemeinden sagen mit denen
wir eigentlich seit Jahren wirklich in
einem ganz konstruktiven Prozess sind
für uns ist z.B vollkommen klar selbst
mit dietip die jetzt eine neue Satzung
bei uns entwickelt haben natürlich
werden wir niemals ein Imam aus der
Türkei einstellen es kommt überhaupt
nicht in die Frage sondern es sind
deutsche die hier geboren sind oder die
hier leben die ihre Ausbildung machen an
unseren Hochschulen und die dann in den
Moscheen dann let sindang dann in
Zukunft ich kann nur sagen das ist nicht
die Grundlage auf der falls nicht das
ist nicht die Grundlage auf der wir
arbeiten wir sind im Moment dabei mit
denen zusammen tatsächlich noch mal zu
schauen wie können wir bestimmte Dinge
miteinander Regeln und auch
Vereinbarungen treffen wir haben langen
Prozess vier Jahre lang gemacht an
bestimmten Leitgedanken aber ein
Leitgedanke ist auch der bei uns wird es
keine von titip staatlich Angestellte
Imame geben in unseren Schulen das kommt
nicht in Frage das sind wir vollkommen
die stellt dietip nicht ein ich finde
das ist Herr span sie haben vorhin
gesagt man muss die Bundesregierung muss
oder der Kanzler muss Herrn Erdogan
sagen das geht nicht mehr mit den Imamen
das muss man Erdogan nicht sagen die ist
liegt allein an der Bundesregierung ein
kerationsvertrag der Anfang der 80er
Jahre noch unter der kohlregierung
abgeschlossen wurde damals gab es Gründe
es war auch einfach diese Frage den den
Türken zu überlassen das kostete nichts
das war keineistisch übrigens mehr oder
weniger die aber andere es war
jedenfalls nicht so wie äh
wie jetzt aber aber es war eine andere
Zeit und jetzt glaube ich man kann
natürlich diesen Staats also diesen
Kooperationsvertrag aufzukündigen das
erfordert dann natürlich das stellt auch
den den die deutsche Gesellschaft den
den Bund die Länder nimmt das auch in
die Verantwortung weil bis lang bis lang
müssen Sie die Imame gar nicht
einstellen und aber die ditipvereine
werden auch wenn die Gemeinden aus
Deutschland sind die Imame kommen aus
der Türkei und der Verein die die
Steuerung des Vereins ist der eben ich
habe den eben schon mal erwähnt alle
stell mit den Kauf nicht bei J
tatsächlich rostiger also er sagt israel
sei der rostige Dolch im Herzen der
islamischen Geografie das ist klassisch
antisemitisch dieser Chef der
Religionsbehörde dianet wir reden
darüber auch gefühlt im 23 Jahr vorlang
genau darüber dass wir die Moscheen in
Deutschland eben andersprechenden Imamen
überlassen ich sage es mal so natürlich
würde es Geld kosten es würde Geld
kosten es würde Aufmerksamkeit Kosten
man müsste sich darum um richtig kümmern
das ist genau das Stichwort man muss
sich darum kümmern und das wurde ja auch
relativ lange nicht getan weil diese
Situation die Sie gerade beschrieben
haben ja auch relativ einfach war weil
das natürlich auch gemütlich war man hat
das Problem so ein bisschen abgeschoben
und sich nicht wirklich damit
auseinandergesetzt die Islamkonferenz
wurde angesprochen die da auch für lange
Zeit keine wirklichen Lösung gefunden
hat wie sieht denn ein deutscher Islam
aus wie kann das denn hier gelingen und
ich glaube wo es jetzt eine große
Enttäuschung auch bei viel jüen Juden
gab war wie spät sich viele der Verbände
erst geäußert haben wie unklar sie sich
äußert haben und ja es war einfach zu
wenig es gibt einzelne die sich
emanzipiert haben in den letzten Jahren
die ja gut aufgestellt haben mit denen
teilweise auch gut zusammenearbeitet
wird in den Ländern aber das große
Problem dass ich durchzieht ist die
Finanzierung das ist ja klar da wo das
Geld herkommt kommt auch ganz häufig der
Einfluss her und da hatten wir jetzt
eine Situation jetzt gerade ja den
letzten Wochen da wurde dann vielleicht
sogar teilweise auf Deutsch Stellung
bezogen die einigermaßen okay waren und
gleich auf türkisch das Gegenteil den
eigenen Leuten wiederum erzählt die
eigenen Leute da auch ehrlicherweise W
man sagen will verarscht und wenn wir
von diesem Zustand wegkommen wollen
müssen wir glaube ich das Verhältnis
überdenken schauen wo können wir von
guten Beispielen Ländern lernen aber
müssen vor allem an die Finanzierung ran
das Geld muss aus Deutschland kommen
wenn wir nicht wollen dass der Iran od
Türkei mitentscheiden wir haben aber
auch sehr lange nicht nicht die eigenen
Leute sondern dann eher die deutsche
Öffentlichkeit aber wir haben auch sehr
lange mit den halbradikalen zusammen
also mit wir meine ich jetzt Staat der
Staat hat sehr lange mit den
halbradikalen schwierigen Verbänden
zusammengearbeitet um vermeintlich die
ganz Radikalen zu bekämpen sie einfach
mal durchgehen auch wer aus dem
Bundeshaushalt ich kenne die
Landeshaushalte nicht Geld kriegt sind
das nicht selten Vereine die mit der
Muslimbruderschaft in Verbindung stehen
die kriegen aus dem
demokratieördergesetz und aus solchen
Töpfen kriegen solche radikalen
halbradikalen Verbände Geld das ist ein
der Zentralrat der Muslime ist beim
Bundespräsidenten zum Neujahrsempfang
eingeladen und hat in seiner
Mitgliedschaft Verbände die von
Verfassungs das islamische Zentrum
Hamburg war Mitglied des Zentralrats der
Muslime und ist erst heute heute nach
den ratzien dar rausgeworfen worden und
der Präsident dieses Zentralrats sitzt
im Bundestag bei höchsten Anlässen dabei
und und die Liberalen Muslime die gibt's
ja massig wahrscheinlich die Mehrheit
aber sie sind nicht in diesen Vereinen
Organ sind die organisieren sich nicht
so aber die werden noch nicht gehört
wenn sie sich mit denen Treffen kommen
drei panzerlimousinen da kommen fün sech
BKA LKA Leute weil die geschützt werden
müssen vor anderen radikalen Muslimen
das sind Leute die hier eine liberale
Moschee scherenartisch z.B in Berlin
gegründet haben achm mansu andere es
gibt viele auch viele die nicht so
bekannt sind aber die sind am Ende nie
wirklich gehört wden und wenn das jetzt
ich komme wieder um es nach vorne
positiv zu bringen wenn das jetzt
zumindest mal ein startpunkt ist um
diese Dinge anders zu handhaben und
diese Finanzierung der halbradikalen zu
beenden und den Liberalen sekulären
tatsächlich meine Stimme zu geben und
andersrum da müssen wir vielleicht
Verfassung sogar für ändern etwa über
eine Bundesstiftung zu sagen in der
Übergangszeit finanzieren wir
Moscheegemeinden hier in Deutschland die
Mame aus tatsächlich einstellen die in
Deutschland ausgebildet wurden wo
deutsch gesprochen wird wo wir gemeinsam
drüber reden was passiert in der
Jugendarbeit das ist kein populärer
Vorschlag ich habe den schon mal gemacht
gab es viel auch Hass und Hetze in den
E-Mails aber ich glaube in der Übergang
ist es wäre es gut sicherzustellen etwa
über eine Bundesstiftung dass wir Mosche
Gemeinden tatsächlich anders finanzieren
als das und anders im Blick haben
vielleicht Entschuldigung was mich noch
SP an der Oder was ergänzen zu dem was
der Spar gerade gesagt glaube ich auch
noch mal für uns alle wichtig ist diese
Bände mit denen wir die letzten Jahre
zusammengesessen und diskutiert haben
auf staatlicher Seite repräsentieren
maximal 20% der muslimischen Bevölkerung
in der Bundesrepublik immerhin 6
Millionen Männer Frauen und Kinder und
wir müssen einen Weg finden wie wir auch
die anderen erreichen und eben nicht
immer nur mit diesen
berufsrepräsentanten in
anführungstrichen die zumeist eben auch
bezüg zum
Islam her KR aber wir haben natürlich
auch die Problematik zu beantworten was
passiert denn eigentlich mit islamischen
Religionsunterricht in den Schulen und
so weiter und dafür braucht man
tatsächlich auch Partner und deshalb was
deshalb habe ich jetzt auch gerade
wiedersprochen bei Herrn sparen bei uns
kommt in unsere Schulen kommt kein
Angestellter aus der Türkei sondern wir
bilden Mama aus die Deutsch sprechen und
ist absolut transparent was in den
Schulen geschieht und die Verantwortung
die können wir im Übrigen auch schon
länger übernehmen als Länder so und das
war noch ein wichtiger Punkt gucken wir
und das ist zwingend noch mal wie sehr
sich das Leben für Juden in Deutschland
mit dem 7 Oktober verändert hat
makabi Deutschland nicht nur ein
jüdischer Sportverband
80% der aktiven in fast 40 Ortsvereinen
sind keine Juden und doch werden sie ob
Muslime Christen oder konfessionslose
für den Krieg im Gazastreifen mit
verantwortlich gemacht wenn wir
Realisten sind müssen wir damit rechnen
dass die Situation sich verschärft und
dass der ein oder andere makabi ortsfein
von den 40 zumindest vorübergehend seine
ten schließt eine absolute Niederlage
für unsere
Gesellschaft Jüdinnen und Juden in
Deutschland erleben Hass auf offener
Straße ihre Wohnungen werden mit
Davidsternen
markiert man fühlt sich eigentlich wie
eine Zielscheibe ist es für mich
sozusagen ehrlich gesagt nur noch eine
Frage der Zeit bis ich bis ich
Deutschland verlasse auch Familie gernit
hat Angst noch bringt sie ihre Kinder in
die jüdische Kita aber das Leben ist
nicht mehr wie vor dem 7 Oktober früher
dachten wir wir können hier zumindest
verdeckt als Juden weiterleben wie sich
zeigt es ist glaube ich nicht mehr
möglich von der kamrammer haben wir
schon erzählt welche Rolle er in der
jüdischen Gemeinde Thüringen spielt sie
sind Jude würden sie ihren jüdischen
Freunden raten die Kipar zu tragen auf
keinen Fall und ich sage Ihnen auch ganz
ehrlich ob hier in Berlin wo ich ja
ursprünglich herstamme oder auch jetzt
in Thüringen egal wo sie können ohne
Probleme und das ist auch gut so in der
Zwischenzeit als muslimer mit einem
Kopftuch über die Straße gehen zumindest
in der Regel bis auf vielleicht ganz
wenige Ausnahmen aber wenn ich 10 m
versuche auf dem kudam mit meiner Keeper
zu laufen oder in Thüringen auf dem
Anger großer Platz in Erfurt dann komme
ich nicht sehr weit und das ist auch
genau das was ich von vielen der
Gemeindemitglieder und aus der jüdischen
Gemeinschaft eben zu hören bekomme und
das ist ein ganz deutliches Signal wenn
sich äh jetzt Muslime melden und sagen
es müssen genauso Muslime in Deutschland
geschützt werden und Hanau und NSU und
Möllen
da sind Ausländer Migranten angegriffen
worden und wir dürfen den Rassismus
nicht gegeneinander ausspielen mit dem
Antisemitismus was antworten Sie klugerm
da ich sage eins ganz klar was ich auch
schon früher bei anderen Gelegenheiten
gesagt haben als Muslime in Deutschland
ausgegrenzt und angegriffen worden sind
damals war ich noch Generalsekretär des
Zentralrats der Juden denke nur an Marva
El Sherbini z.B und viele andere Fälle
ähm dass wir zusammenstehen müssen und
ich sage auch heute und jetzt in dieser
Situation die Mehrheit der Muslime in
der Bundesrepublik beteiligt sich nicht
an diesen radikalen aufrufen Konrad
Adenauer Stiftung hat eine Studie
gemacht wonach 16% der Muslime angeblich
ein Problem haben mit dem Existenzrechts
Israels mit Statistiken muss man immer
vorsichtig sein aber das zeigt auch ein
Stück weit dass 84% es offensichtlich
nicht haben und das müssen wir deutlich
herausstellen weil natürlich nämlich
jetzt eines passiert diejenigen
insbesondere rechtsextremistische Kräfte
die schon seit lang versuchen gegen
Muslime zu hetzen hier die Gesellschaft
zu spalten und auch ich sag mal den die
die Saat des Hasses zu sehen die fühlen
sich natürlich jetzt besonders noch mal
in die Position gebracht dass sie jetzt
auf dieser ganzen emotionalen Debatte
den allgemeinen Hass gegen Muslime
schüren können und damit im Grunde die
Arbeit auch der Islamisten machen denn
deren Interesse ist es dass wir die
gemäßigten und die hier zu Hause
angekommenen wieder abspalten dass wir
sie radikalisieren und deswegen ist es
unsere Aufgabe auch me meine Aufgabe als
Chef einer Sicherheitsbehörde dass wir
für den Schutz auch der muslimischen
Communities einstehen und das auch tun
und ich denke das wird auch eine der
schweren Aufgaben in der nächsten Zeit
sein gleiche Frage an Sie Frau lang wie
verhindert man dass Muslime und der
Rassismus gegen Muslime jetzt
ausgespielt wird gegen den
Antisemitismus wie macht man das indem
wir nicht pauschalisieren es wurde ja
gerade eben gesagt wir haben fünf bis
sech Millionen Muslime die in diesem
Land leben und vor allem dies wir
Debatte nicht führen als die und wir
Menschen die sind Teil von diesem Land
mein teilweise wir jetzt sehr viel
darüber gesprochen ob arte ausgewiesen
werden können ist übrigens in
Rechtssystem heute schon möglich aber
wir reden über Leute die in großen
Teilen in der zweiten dritten vierten
Generation hier leben da müssen wir
darüber sprechen was ist eigentlich
schief gegangen bei der Bildung zur
Demokratie und wir müssen über die Reden
die nicht auf diese Demonstration gehen
wir müssen über diejenigen gehen die zur
Demokratie stehen und die Teil dieses
Landes sind und ich finde und da kann
ich zu dem was sie gerade gesagt haben
konkretes Beispiel geben wir müssen uns
auch dem entgegenstellen was das Thema
instrumentalisiert wird bei der
aktuellen Stunde der ersten die nach dem
7 oktober im Bundestag stattgefunden hat
hat die Alternative für Deutschland Herr
gauland in die Debatte geschickt Herr
gauland der erst vor wenigen Jahren im
Bezug auf Nationalsozialismus und Hitler
von einem Vogelschiss in der Geschichte
gesprochen hat sorry diesen Mann kann
man nicht für eine Sekunde abnehmen dass
es um Israel dass ihm Schutz von Jüden
und Juden geht sondern geht es allein
darum Rassismus zu schüren und da müssen
wir ganz klar sagen Rassismus kann nicht
die Antwort auf Antisemitismus sein so
und das ist aber auch ein interessante
move Frau Dreier dass sich die AFD jetzt
tatsächlich als judenfreunde darstellen
das ist mehr als erschreckend und ist
auch sehr durchsichtig also wir
beobachten das ja auch dass AFD
Parlamentarier bei den jüdischen
Gemeinden zu Besuch sind dass es sich
angeblich als Freunde Israels
stilisieren da darf man wirklich
überhaupt nicht reinfallen der AFD und
auch den Rechtsextremen Rechtspopulisten
kommt das ein bisschen gerade entgegen
das würde ich sagen dass sie jetzt ihre
ihre Vorurteile und ihren Rassismus
ausleben können immer auch noch unter
dem Vorwand dass sie für den Schutz der
der Juden und Jüdinnen da sind und das
darf man nicht glauben man muss es
durchschauen es ist wirklich
eigentlich total infen äh wir haben das
gelernt aus der Geschichte in
Deutschland dass eine Partei oder auch
Rechtsextreme die darauf setzen ganze
Bevölkerungsgruppen zu diskriminieren
und auszugrenzen das macht niemals Halt
an einer Gruppe man darf sich das nicht
vormachen und muss da genauso kritisch
bleiben wie wie antisemitisch ist die
AFD Herr Krammer spiegeltitel diese
Woche mit AFD verbieten zwei Fragen in
einer ist es klug die AFD zu verbieten
wie antisemich kom dauernd mit Verboten
um die Ecke es gibt das Verbot das ist
ein Instrument der wehrhaften Demokratie
es ist auch in der Verfassung vorgesehen
es braucht Vorlauf es wird mit
Sicherheit nicht die bevorstehenden
politischen Auseinandersetzungen und
Wahlergebnisse lösen wie Antis tisch sie
ist ich nehme ein Beispiel aus Thüringen
der dortige Sprecher Björn höcke lässt
keine Gelegenheit aus über den tiefen
stat über Weltverschwörung auch im Sinne
von jüdischer Weltverschwörung natürlich
mit entsprechenden schiffren zu reden er
selbst hat mich als den jüdischen
verfassungsschutzchef als Teil des
tiefen Staates nach den kuanon Methoden
bezeich also gibt es gibt dauernd
Beispiele wo dieser Antisemitismus im
Grunde durch schiffren bedient wird und
das wird auch noch ein Problem in
Zukunft sein weil dieser e Tropfen den
Stein höhlt es wird also auch auf den
dauernden Montagsdemonstrationen immer
von staatsdelegitimierung vor allem aber
auch von verschwörungsfantasien
gesprochen und das fällt irgendwann auf
fruchtbaren Boden bei Menschen die
einfach natürlich auch im Stress sind
aufgrund der emotionalen lagen die wir
momentan haben wenn es um Pandemie um
Weltprobleme um Krieg und um
Zukunftsangst geht wir müssen über
Robert habck reden weil der Vizekanzler
ein bedeutendes Video in die Welt
schickt was ich nie also ich finde wenn
ich mir das Video anschaue es ist gut es
ist richtig dass er sich äußert aber
keine dieser Aussagen war doch jetzt
irgendwie was kommt gleich ein Beispiel
außergewöhnliches außer vielleicht dass
es kein grüner Jemal gesag drei
Exekutive Vorschläge die wollte ich
gerade schnell zeigen der vizekz das
Verbrennen von israelischen fahen ist
eine Straftat das Preisen des Terrors
der Hamas auch wer Deutscher ist wird
sich dafür vor Gericht verantworten
müssen wer kein Deutscher ist riskiert
außerdem seinen aufenhaltsstatus wer no
noch keinen aufenhaltstitel hat liefert
einen Grund abgeschoben zu werden so
dann ist hier gleich die Frage das
fanden wir bemerkenswert weil es im
Grunde drei Exekutive Hinweise sind
abschieben Pass was ich meine ist d also
das was er inhaltlich gesagt hat finde
ich das was die normale Reaktion der
breiten demokratischen Mitte ist das
bemerkenswerte war dass er der erste aus
der Führung der Bundesregierung ist der
sich mal klar geäußert hat vom
Bundeskanzler dauert sowas ja meistens
länger bis es überhaupt passiert hat
zweiten und zum zweiten
und zum zweiten ist jetzt die Frage was
folgt daraus ich sag noch mal ist
richtig gut es ist wichtig dass wir
diese breite demokratische Mitte haben
übrigens auch wichtig dass wir das
Wichtige ist aber jetzt dass daraus was
folgt und zum Beispiel aufenitsrecht ist
ja angesprochen worden in Video es ist
heute beim aufenthitsrecht eine
abwgungsfrage wenn jemand eine
antisemitische Straftat besteht wird das
gegen andere Güter abgeweckt man könnte
das Recht so ändern und das hatte ich
als Vorschlag des zekanzlers verstanden
dass wer antisemitische Straftaten
Judenhass
Taten macht dass der in jedem Fall dass
das sozusagen die anderen abwgungsgründe
überwiegt dann sein aufenalsrecht
verliert könnten wir sofort ändern
Staatsbürgerschaftsrecht anstatt die
Einbürgerung anderes Thema müssen wir he
nicht machen aber zu erleichtern könnten
wir ja vielleicht mal drüber reden ob
wir nicht doch etwas genauer hinschauen
ob wir nicht Antisemiten in diesem Land
einbürgern oder die Frage Straftat
welche Strafe folgt überhaupt wie
schnell und im in welchem Mindestmaß auf
welche Form das also wenn das
vizekanzlerv irgendeinen Wert über die
wichtige
Wort Sache hinaus haben soll dann müssen
jetzt Gesetze folgen und da erwarte ich
einfach von der Bundesregierung dass was
kommen dazu hören wir jetzt Ricarda lang
und wollen wissen sehen sie eigentlich
alles was Herr habek da gesagt hat
genauso die Deutschen müssen vor Gericht
wer kein Deutscher ist riskiert seinen
Aufenthaltsstatus sagt auch Olaf Scholz
damit haben wir ihn zitiert und wer noch
keinen auf stitel hat liefert einen
Grund abgeschoben zu werden würden sie
das alles genauso formulieren abschieben
Pass verlieren abhängig davon in welcher
Situation man hier gerade in Deutschland
ist das würde ich nicht nur so
formulieren sondern das ist die
Rechtslage in Deutschland also es ist ja
gar nicht was wo er jetzt neue Forderung
aufgestellt hat sondern wo er eine
Klarheit ausspricht auch gegenüber der
Leute seid euch der Konsequenzen bewusst
weil eben antisemitische
Volksverhetzung weilche volksverzung
natürlich es gibt die Möglichkeit der
Ausweisung heute schon zum recht weil
einemitische volksveretzung weil z.B das
Verbrennen von israelfagen eine Straftat
ist und diese Klarheit auszusprechen ist
richtig und wichtig ich habe vorher
schon gesagt wir sollten uns nicht zu
leicht machen und denken das Problem
lässt sich wegschieben weil wir eben
ganz ganz viele Menschen haben wo wir
zweite dritte Generation sprechen
Menschen die Teil dieses Landes sind und
damit auch unser Problem wenn man es so
sagen will aber wir sollten auch nicht
die Möglichkeiten die unser Rechtsstaat
heute schon bietet klein reden denn die
sind da unser Rechtsstaat ist whrhaft
sie müssen danach umgesetzt
werden
die sitationiert gerade klar und richtig
Mitglied der Bundesregierung Klarheit
darüber verschaff den Menschen gegenüber
und die Klickzahlen waren hoch die
Rechtslage auch mal darzustellen und
klar zumachchen dass der Staat
tatsächlich whrhaft dass wir möglich
weil der kann dann bestätigen was
passiert aber die Rechtslage ist ja
nicht so sie ist ja es gibt
Möglichkeit Spielräume und diese
Spielräume werden in aller Regel
übrigens nicht zu Gunsten der Ausweisung
oder des aufenal titelsverlustes
gedeutet und ich erwarte einfach also
ich ich verstehe jetzt auch schon wieder
dieses relativieren und dieses Jahr aber
nicht entweder wir sind so klar wie wir
sagen und alle hier sind in Wort sehr
sehr klar darüber freue ich mich das ist
gut das ist wichtig aber wo kommen denn
dann eine der Besonderheiten der Rede
von Herrn habbeck die Taten das absolut
richtig das absolut richtig ich finde es
auch auch in den letzten Wochen war ich
immer wieder auch erstaunt wer
Mitglieder der Bundesregierung sich auf
Kundgebung oder so stellten oder vor die
press und sagten wir müssen handeln we
ich da ja aber das ist ja dein Job das
ist ja du bist ja der Ex so aber was was
Herr Herrn habex Rede was ich z.B was
ein besonderer Punkt war das war
ich glaube ein Gedanke der ist der CDU
heute auch nicht mehr fremd das hat bei
der bei ihrer Partei ein bisschen
gedauert aber die Ansprache eben nicht
von wir und denen zu zu sprechen und
eben weil es beim Stichwort Rassismus
ich wollte und Antisemitismus eine Sache
wollte ich noch in Erinnerung rufen weil
es zwischen beiden der Schritt von einem
zum anderen ist oft auch nicht
m hle wo jemand ein
antisemitischen Massenmord geplant hat
es war zum Glück diese Holztür die das
verhindert hat und wo ist er hin er ist
dann in eine dönerimbisbud und hat dann
hat eine Passantin und ein Übrigen nicht
migrantischen deutschen Fußballfan der
da in der Mittagspause war dann ermordet
aber das war sozusagen sowohl ein sehr
buchstäblichen Sinne wie das gezeigt hat
dass diese Schritte recht nah sind und
ich wollte noch ein Punkt sagen weil wir
weil V über die AFD ging ich finde so
furchtbar ich diese Partei des
organisierten resantuments finde und das
nicht Halt zu sagen ein Vogelschiss oder
Schuldkult das sind nicht einfach nur
ein paar Aussagen sondern das ist der
Kern der Ideologie aber was man glaube
ich wenn wir über Muslime sprechen und
dann auch zurecht auch ich glaube auch
da ist Konsens dass wir nicht nicht
sagen soll wir sollen pauschalisieren
finde ich es auch problematisch also
sollten ja auch bei wenn wir über die
AFD sprechen auch nicht annehmen dass
alle Wählerinnen und Wähler dieser
Partei das das genauso sehen weil wenn
wir wir bekommen nämlich sowohl was die
Muslime
anbetrifft als auch was die was die AFD
Wähler an betetrifft wenn wir einen
Diskurs führen der immer der immer enger
wird und Leute ausschließt dann sind wir
irgendwann wir sind dann ein kleiner
Tisch von Demokraten aber es wird immer
weniger Menschen und wir erreichen weder
die Leute in Plau noch in marxl und das
was für die mus ja aber das wollte ich
einfach nur hinzufügen wir haben über
die Partei geredet ich wollte das nur
das war kein Widerspruch in dem Fall war
das nur eine Ergänzung dass wir auch an
dieser Stelle diese Differenzierung
machen müssen so furchtbar ich diese
Partei finde ich möchte auch noch gerne
eine Ergänzung machen zum Thema
Straftatbestände und aufentaltsrecht und
ähnliches wir brauchen da drüber keinen
Streit zu haben sondern ist es doch
vollkommen klar die Rechtslage ist im
Moment wie sie ist und wenn irgendein
Staatsanwalt oder ein Richter uns
wiederspiegelt in Anbetracht dieser
Situation die wir jetzt haben dass man
mit diesen strafmßen in straftatbeständ
nicht klar kommt dann sitzt hier doch
keiner am Tisch der nicht sagt wir
müssen an der und der Stelle
Nachschärfen aber im Moment ist es schon
auch so wir haben viele Möglichkeiten im
Strafrecht wir haben auch Möglichkeiten
im Aufenthaltsrecht und die Frage ist
einfach haben wir es in der
Vergangenheit nicht konsequentz
realisiert oder was ist das Problem in
der Vergangenheit gewesen oder haben wir
ein gib es ke noch was hzufü als
Fachmann Sympathiewerbung
Terrororganisation ist nicht mehr
strafbar war in Deutschland mal strafbar
könnten wir sofort wieder einführen
machen wir in dieser Woche noch ein
Gesetzentwurf es gibt ein Gesetzentwurf
für uns was Strafbarkeit an tismus
angeht können wir ja dann einfach
zustimmen Landfriedensbruch wer sich zu
einer feindselligen Meng Menschenmasse
wenn sie demonstriert begibt war mal
strafbar ist es nicht mehr wir können
das Strafrecht schon noch schärfen das
löst nicht alles das ist völlig klar mir
ist halt nur eins wichtig nach jedem der
furchtbaren Ereignisse stehen wir immer
alle da und sagen jetzt muss was
passieren jetzt und dann passiert aber
nichts und ich erwte wir haben kein
erkenntnisdefizit sondern ein
Vollzugsdefizit ich gebe ihnen völlig
recht her spar ich da sind wir uns
eigentlich wirklich glaube ich auch alle
hier einig wenn uns die letzten 20 Jahre
angucken wir führen immer wieder
dieselben Diskussionen nach
entsprechenden Anschlägen das ist jetzt
noch mal was anderes ich habe es ja
geschildert Massaker und dergleichen
mehr weltweit aber wir haben es nicht
wirklich umgesetzt und da gebe ich Ihnen
völlig recht wir haben ja bisher z.B nur
über das Strafrecht geredet was tun wir
im Bildungsbereich wenn ich auf der
einen Seite höre wir geben hunderte oder
nicht hunderte aber Millionen von Euro
aus in Demokratie Erziehungsprogramm
kürzen aber gleichzeitig den
Politikunterricht den
sozialwissenschaftlichen Unterricht
nicht in allen Ländern aber in vielen
Ländern so dass man sich die Frage
stellen muss wenn da nicht mehr
investiert wird darf man sich nicht
wundern dass wir hinterher reparieren
müssen aber das ist alles bekannt aber
wir tun nichts und das ist das was mich
verärgert wie kann da tatsächlich auch
bestraft werden wenn jetzt immer auf
dieses affenthaltsrecht abgehoben wird
den Pass zu entziehen die
Aufenthaltserlaubnis zu entziehen
abzuschieben wie realistisch ist das
wenn wir ja ein exekutiv es Problem
haben schauen sie man kann nichts
schlimmeres tun als Dinge anzukündigen
seine Sanktion oder versprechen die dann
nachher nicht umgesetzt werden weil dann
im zweiten Schritt sofort
Hinderungsgründe auftauchen wir haben
diese ganze Diskussion doch auch jetzt
um die Abschiebungen äh wo jeder weiß
wenn es gegangen wäre die rechtlichen
Möglichkeiten sind an einigen Stellen in
der Tat nachzuschärfen aber sind doch
schon so dass man in der Tat wesentlich
mehr abschieben könnte aber es
funktioniert in der Praxis nicht und vor
allem Dingen wenn man sich die Zahlen
dann anschaut das löst nicht das Problem
was wir derzeit in den Kommunen auf
Landesebene einfach mit der Vielzahl an
zu unsenden Flüchtlingen haben und
insofern ist das und dann sind wir bei
der nächsten Frage wahrscheinlich werden
wir feststellen wenn wir uns äh das
genau anschauen dassäh zwei Drittel
derjenigen um die wir reden äh
tatsächlich einen deutschen Pass haben
das kommtzu jaoh äh wir reden gerade bis
eben über das andere Drittel und haben
entweder doppelstaats Bürgers also
doppelstaatsbürgerschaften oder eben
auch deutsche kann Statistiken mit den
zwei Drittel her äh jetzt muss ich
raussuchen kann ich aber raussuchen
gucke ich gleich hier in die Unterlagen
wenn Sie glauben dass das ein also ich
will nur eins weil das hängt die Themen
hängen ja miteinander zusammen wir haben
eine riesen Integrationsaufgabe die wir
noch nicht gelöst hab wir erleben es zum
Teil in der zweiten dritten Generation
noch auch diese dieses Existenzrecht
Israel in Frage stellen und gleichzeitig
wird das Thema in der Integration mit
all den kulturellen Themen die ich
gerade angesprochen hab des sprechen Sie
von einem eingewanderten Antisemitismus
es ist auch ewand aber aber jeden Tag
vergrößert sich das Problem es kommen
jeden Tag 1000 Menschen in Deutschland
irregulär an jeden Tag jeden Tag wird
unser
Integrationsaufgabe noch größer wir
haben sie schon bis hierhin nicht
geschafft jedenfalls offenkundig nicht
gut genug angesichts der Bilder auf
unserer Straße das Thema wird jeden Tag
größer und ich habe die Stellen die
Machtfrage diese Kalifat Essen Demo war
die Machtfrage wer hat hier in
Deutschland das sagen und ich würde
vorschlagen dass wir diese beiden Themen
schon miteinander verbunden sehen weil
ich möchte schon dass wir hier nicht nur
nett in dem Studio sitzen sondern dass
wir schon noch die politisch gewählt
sind in diesem Land Ansagen was Sache
ist machen jetzt ein bisschen hotiger
Herr Krammer sie müssen uns schon wieder
helfen was tippen Sie wie viele ich habe
die kann die Zahl jetzt hier suchen wie
viele
der Straftäter tatsächlich einen
deutschen Pass haben und wie viele
abgeschoben werden könnten oder ihren
Pass verlieren könnten das können wir
auch noch mal raussuchen und
organisieren habe ich jetzt nicht parat
aber es ist in der Tat so wir haben
beide Probleme und sich jetzt nur auf
das Abschieben zu konzentrieren wird das
Problem nicht lösen ist aber natürlich
eine wichtige Maßnahme wenn es denn
funktionieren würde aber wir wissen doch
alle welche abschiebehindernisse es
gerade aktuell schon gibt genau wir
haben rechtliches Problem wir haben ein
exekutives Problem und wir müssen uns
die Frage stellen wie man dann
eigentlich etwas in den Köpfen der
Menschen verändert wenn man letzt
genanntes nicht tun kann wenn man nicht
abschieben kann und nicht ein pas
wegnehmen kann wie kann man Denken und
Fühlen verändern was tut man da am
Schloss ich glaube das ist ja genau die
eigentlich zentrale Frage vor der wir
gerade stehen wie kriegt man das hin
dieses staatsressort die jetzt von allen
noch mal betont wurde innerhalb der
letzten Wochen innerhalb der letzten
Monate das innerhalb von einer
Einwanderungsgesellschaft wirklich für
alle durchzusetzen das ist glaube ich
die große Aufgabe da finde ich braucht
es die Klarheit die wir auch hier in
dieser Runde hatten also das eben kein
Toleranz kein wegschauen kein
verharmlosen gibt bandsemirtismus da
braucht es aber auch eine integr
Offensive das sind Fragen von
Bildungsarbeit das sind Fragen ich bin
sehr froh dass heute was ich gehört habe
im Haushaltsausschuss ein paar Kürzungen
die erst vorgesehen worden
zurückgenommen werden konnten von
Migrationsberatung hin zu Bildungsarbeit
das sind präventionssachen das ist auch
eine Frage von einem Zugang zu diesem
Menschheitsverbrechen des Holocaust wenn
eine Person die vielleicht vor 10 Jahren
hier angekommen ist deren Eltern im
lianon aufgewachsen sind hat einen
anderen Zugang zu diesem Thema als es
jemand hat ihren Großeltern vielleicht
sogar in der Tätergeneration gelbt hat
oder Selbstopfer das Nationalsozialismus
war und ich glaube das nicht auf eine
relativierende Art und Weise sondern die
Bedeutung des Holocaust die Bedeutung
dieses menschheitsversprechen an
Menschen heranzubringen egal ob sie seit
3 Monaten 3 Jahren oder 30 Jahren hier
leben das ist die zentrale Aufgabe und
dafür müssen wir Bildung Prävention
Integration aus meicht auch besser
finanzieren vielleicht kann man es auch
mal ganz praktisch sagen in der in der
Bildungspolitik beispielsweise haben wir
vor einiger Zeit eingeführt dass bei uns
in unserem Bundes Land muss jedes Kind
im Laufe seiner Schulzeit einmal bei
einer Gedenkstätte gewesen sein ein
Beispiel wir haben viele andere auch
natürlich Spiel das Thema Dialog das
Thema Fortbildung von Lehrer und
Lehrerinnen natürlich die ganzen Themen
immer wieder zum Gegenstand machen und
ich finde auch dass man tatsächlich auch
die Begegnung deshalb ist schade dass
auch die Kollegin jetzt nicht hier sein
kann die Begegnung zwischen den
unterschiedlichen Religionen auch
regelmäßig in Schulen
wirklich Religion und ich finde eine
Sache was ich ger sagen würde was was
wie man es nicht Macht war eine kleine
Meldung von heute nur eine kleine aber
ich glaube ein Zeichen dafür in welche
Richtung es nicht gehen sollte wenn die
ARD einen palästinensischen Film der vor
einigen Jahren für Oscar nominiert weil
er nicht mal in den besetzten Gebieten
spielt ein sehr nachdenklich
zurückhaltenenden Film aus der Mediathek
herausnimmt weil es ja irgendwie was
palästinensisches ist dieses dieses
überreagieren das erinnert mich ein
bisschen an die Reaktion auch nach dem
Überfall der russischen Überfall auf die
Ukraine dazu ne und dazu neigen wir
gerade im im Kulturbereich und dann wird
es die und auch zugleich fangen wir ein
Antisemiten wie den türkischen
Staatspräsidenten und das sind so
sozusagen jetzt allein auf der Ebene von
zwei symbolischen Handlung die beide
falsch sind das hat allerdings trotzdem
nichts damit zu tun dass wir wirklich in
der Schule wirklich sehr ganz intensiv
dieses Thema wir ein und weil ja auch
noch mal sagen wollte auch in der 25 16
Zeit also viele Flüchtlinge zu uns kam
da sind auch Elemente implementiert
worden die wir wirklich verstärken
müssen nämlich dass in den
Integrationskursen wenn Flüchtlinge zu
uns kommen auch Staatskunde
bürgerschaftskunde und ähnliche Dinge
gemacht werden müssen und das muss ein
Dauerthema sein um tatsächlich Menschen
aus einer anderen Kultur sehr viel
stärker auch noch mal deutlich zu machen
das ist die Kultur in der wir leben denn
der Anspruch ist jeder der in
Deutschland lebt egal ob er hier geboren
ist oder ob er zu uns kommt muss klar im
Kopf haben das Antisemitismus hier ein
absolutes NoGo ist diese Kurse ja stimme
ich voll zu sind nur leider leider alles
völlig überfüllt die Schulen sind völlig
überfordert mit dem was sie gerade die
letzten 18 Monate an wir müssen dies
Dinge dann schon zu zusammendenken zu
leisten haben übrigens ein Ort und ich
glaube über den wollen sie jetzt eh
reden neben der Schule gibt's auch noch
die Hochschule wir haben jetzt über
rechtsextremen Antisemitismus geredet
über muslimisch und zum Teil
islamistisch geprägten aber wir haben ja
auch noch den linksradikalen die linke
Ideologie die wir hier auch an Berliner
Hochschulen gesehen haben und wo sich so
ein ganz ungutes Gemisch so eine
unheilige Allianz von antiwestlich sein
gibt Peking und Moskau lachen sich
wahrscheinlich tot darüber was da noch
zusätzlich Pass passiert ich fin der
Teil Gott auch noch Beleucht den das ist
nett dass sie dahin noch das Fenster
öffnen ich wollte tatsächlich noch mal
nach Hendrik wüst Fragen der ja
schlauerweise gesagt hat und es sind
unsere Kinder auch diese zugewanderten
sind ja eben Kinder um die wir uns
eigentlich kümmern müssen die wir nicht
mit aller Gleichgültigkeit und des
Interesse ihrem Schicksal überlassen
sollten auch aus politischen Gründen
nicht ihrem Schicksal überassen K Frage
Fell das war eine Feststellung glaube
ich damit ich jetzt endlich zu der Frau
komme der F so D W jetzt endlich zu Sina
Arnold kommen die am Zentrum für
Antisemitismusforschung an der TU Berlin
zum Thema linker Antisemitismus forscht
Frau Arnold wir wollen endlich auch das
verstehen weil es irgendwie dazu gehört
und manche überrascht obwohl es linken
Antisemitismus schon lange gibt erklären
Sie uns was sind die Wurzeln Israel zu
hassen für linke und was ist neu ja ja
guten Abend guten Abend erstmal genau
ja es gibt eine lange Geschichte des
antisemittismus auch in der Linken
gleich wohl war der Antisemitismus nie
so konstitutiv für linke Bewegung wie es
in der Rechten der Fall war also
Linkssein funktioniert auch ohne
Antisemitismus aber ich glaube es gibt
zwei ideologische
Anknüpfungspunkte die man historisch
auch immer wieder sehen konnte und das
eine ist quasi ein personifizierter
Antikapitalismus also eine
Kapitalismuskritik die den eben nicht
als ein globales Herrschaft System sieht
als ein appersonales
Herrschaftsverhältnis sondern eben
Schuldige sucht und das aufgrund der
Geschichte des Antisemitismus sind dann
eben die Juden die Oligarchen die
Rockefellers die rotschilds sowas konnte
man sehen z.B bei der Occupy Wall Street
Bewegung jetzt relevanter ist eher der
Antizionismus der sicherlich seit 1967
seit dem sech tagekrieg sehr dominant
ist das war vorher in linken Bewegung
anders aber dort kann man sehen da gab
es so eine antizionistische Wende und
seitdem ist dieses Feindbild Israel eben
etwas was als projektionsläche dient für
alles wofür quasi wo gegenlinke sind
also israel steht dann für Imperialismus
für Kolonialismus teilweise für
Kapitalismus teilweise für das Bündnis
mit Amerika mit den USA
und für den Rassismus und als
okkupationsmacht offensichtlich
natürlich als Siedler kolonialistisches
Regime und man was man sehen kann sind
halt häufig sehr manichische sehr
vereinfachte Weltbilder bei denen es
dann gar nicht um historische Fakt geht
sondern eben etwas worauf sich linke
einigen können ganz unterschiedliche
Strömung sie müssen auch noch mal kurz
erklären warum jetzt Greta Thunberg
Fridays for future eine ökologische
Bewegung für die Freiheit Palästinas
Kent ich glaube das drückt sich genau
daran aus dass das quasi so ein
kleinster gemeinsamer Nenner von Teilen
der globalen linken geworden ist und es
gehört sozusagen zum guten Ton wenn man
links ist
zumindest also in Deutschland ist es
noch ein bisschen an anders da gab es
lange Diskussionen in den 90ern in den
Nullerjahren die hier zu anderen
Selbstverständlichkeiten geführt haben
in der außerparlamentarischen Linken
über die ich jetzt Rede in anderen
Ländern gehört es zum guten Ton wenn man
links ist dann ist man nicht nur
proalästinensisch dann ist man auch
gegen Israel und das ist auf eine Art
etwas was vielleicht gar nicht so
untermauert ist was aber auch nicht
unterlaufen wird wenn man das in Frage
stellt dann gehört man irgendwie nicht
mehr dazu und ich glaube das ist auch be
Greta Thunberg der Fall ich glaube nicht
dass Greta Thunberg Antisemitin ist und
man sieht nebenbei bemerkt auch diese
dass es Deutschland bisschen anders ist
Friday for future Deutschland hat sich
ja distanziert von dieser
Selbstverständlichkeit ne und ich glaube
da muss man auch gerade auch mal
angucken wie wird darüber geredet wenn
dann die Junge Union daraus Fridays for
fascism macht und die ganze
Klimabewegung deformiert in einem in in
der Zeit wo die Klimabewegung
tatsächlich auch zu einem Feindbild
geworden ist dann haben wir glaube ich
auch ein Phänomen was auch im auf dem
Panel schon angesprochen ist müssen wir
uns auch fragen wo findet gerade auch
immer wieder eine Instrumentalisierung
des antiantisemitismus statt ne und wenn
man jetzt mal in die empirische
Forschung schaut dann sieht man
Antisemitismus hat eine große
beharlichkeit ne wir haben
Zustimmungswerte von bis zu 30% und das
seit 10 20 30 Jahren also in allen
milies der Gesellschaft ist das ein
richtig äh harter ideologischer Brocken
wenn aber tatsächlich jetzt die Heras
als Freiheitskämpfer betrachtet wird
auch von wieren Aktivisten von Menschen
die eben auf ihre besondere persönliche
auf ihren Charakter auf ihre
Persönlichkeit eigentlich ganz großen
wertlen auf ihre persönliche Freiheit
wie können die glauben dass sie mit der
Hamas als Herrscher überhaupt noch leben
würden und am Leben gelassen würden also
man ist ja stenweise wirklich richtig
entsetzt also zu sagen dieas sind
Befreiungskämpfer würde bedeuten dass
vokee Menschen als allererst ist
wahrscheinlich aus dem Fenster fliegen
wie könnte man glauben dass die Hamas
eine tolle Regierung ist versteh nicht
genau in dem Fall ist es nlich
vollkommen absurd also qu V Palestine
bedeutet ja meistens vor allem quers
gegen Israel und nicht der Einsatz
gegen die Hamas gegen die Regierung in
Gaza oder auch die Unterdrückung von
Schulen lespben und quers in
in den besetzten Gebieten oder im
gazaastifen und da zeigt sich das eben
glaube ich wieder dass es sowas
reflexhaftes gibt dass ähm vermeintlich
unter diesem Logo oder diesem Label des
pinkwashing ja auch Israel unterstellt
wird dass quasi der Einsatz für LGBT
Rechte für quereerechte dort eine reine
Instrumentalisierung se von der
Besatzung abzulenken aber sie verstehen
das auch nicht es ist eigentlich auch
nicht mehr herzuuten oder zu erklären
ich glaube man kann es wirklich nur
verstehen wenn man quasi irgendwie diese
Zentralität dieser israelfeindlichkeit
auf der linken
sich anschaut so und das bedeutet
natürlich es braucht irgendwie eine
eine innerlinke Selbstkritik und
es bedeutet aber auch dass wir
gesamtgesellschaftlich irgendwie gucken
müssen wer redet wann wie darüber so ne
das ist Israel das muss man auch noch
mal verstehen diese postcolonial studies
Israel als Letzter
Kolonialstaat der also lauter weiße
Kolonialisten enthält die im Grunde von
niemandem unterdrückt oder hässlich
behandelt werden können wie wie kann man
das erklären als ein solches
zentrales Korn des Denkens der globalen
lenken dahinter steckt auch eine
bestimmte Form von
rassismusanalyse nach der quasi
Rassismus vor allem etwas ist was
entlang dieser binarität schwarz-weiß
stattfindet was für also etwas was
theore von der Theorie her stark aus den
USA kommt und dort aufgrund der
Geschichte der Sklaverei natürlich auch
zustimmt was aber bedeutet dass in dem
diesem rassismusverständnis Juden und
Jüden ausschließlich als weiß imaginiert
werden können so und das bedeutet dass
wir dass dass es schwer ist über
Antisemitismus zu reden weil wenn Juden
und Jüden weiß sind dann sind sie ja
sozusagen auf der Gewinnerseite der
Geschichte ja dann gehören Sie zu denen
die die tendenziell unterdrücken und
nicht die die unterdrückt werden und ich
glaube wir haben tatsächlich äh einen
inen Import von diesem
rassismusverständnis was im deutschen
Kontext natürlich umso absurder wird und
wenn man mit dem Blick dann auf Israel
schaut dann hat man da eben einen einen
weißen kolonialen siedlerstaat ähm der
der people of color unterdrückt und dann
ist es Hal eben eine sehr einfache
Erzählung die quasi die ganze
Komplexität dieses Konflikts und auch
die Komplexität der Staatsgründung
ausblendet völligiert und es wird
tatsächlich auch gelehrt Jens spanen
sprach darauf ja an dass es überzeugte
Dozenten gibt an den verschiedensten
Universitäten in der Welt von aber würde
ich da würde ich tatsächlich noch mal
vorsichtig sein ne weil ich glaube das
ist ein das ist auch ein Teil dieser
Verallgemeinerung die die gerade
stattfindet die Leute die gerade sehr
sehr viel über postkolonial studies
reden haben in meiner Erfahrung lach
sehr sehr wenig von der tatsächlichen
Literatur gelesen und ich würde mir
wünschen dass wir das mehr lesen und
auch uns anschauen was steckt da auch an
richtigen drin in Hinblick auf
rassismuskritik
imperialismusritik und trotzdem muss man
Franz von in seiner Zeit verstehen also
der muss ja auch kontextuualisiert
werden um dieses hübsche Modewort zu
verwenden und sollte jetzt nicht mehr
zwingend auf das 21 Jahrhundert
übertragen werden das ist immer die
Herausforderung bei Theorie dass wir
darüber diskutieren und ich glaub wir
müssen aber auch schauen dass wir jetzt
hier nicht das Feindbild des woken post
Kolonialismus bedienen der plötzlich
dafür steht äh der gerade für jetzt
jetzt für unseren Kampf gegen
Antisemitismus steht mm und wenn
tatsächlich palästiner nun auch von
deutscher Schuld befreit werden soll
auch das ist so ein Slogan free
Palestine from German guild wie ist das
zu erklären warum spielen wir da jetzt
sozusagen auch noch mal doppelt in einer
linken schlussstrichdebatte eine Rolle
ja genau sie spielen an auf einen Slogan
der unter anderem auch von
demonstrantinen vor dem Auswärtigen Amt
gerufen wurde von Linken Demonstranten
DemonstrantInnen äh und das ist
natürlich so ein äh ich glaube
unbewusster aber tatsächlicher
Schulterschluss auch mit den
jahrzehntelangen Forderung der rechten
nämlich endlich wie sie sagen ein
Schlussstrich unter die Vergangenheit zu
ziehen ähm und das ist natürlich äh
gefährlich also die Logik die dahinter
steckt ist ja dass die
PalästinenserInnen Palästinenser jetzt
quasi die Opfer der Staatsgründung
Israels sind und das und und die quasi
mitgeneriert worden ist durch durch den
Holocaust also über diese verbind
irgendwie Deutschland dazu rechn zuen
soll was aber eben ausblendet dass die
Erinnerungskultur in diesem Land
natürlich verteidigt werden muss
natürlich weitergelebt werden muss und
genau ja nicht vergessen hat ger ein
hässlichen Schluss sieht frau Arnold
klasse dass wir sie heute bei uns hatten
ich marschiere mal ganz ganz schnell
zurück in die Runde und sage das war
tatsächlich ein Ritt durch die
verschiedensten Formen von
Antisemitismus ich darf mich bei den
Gästen dieser Sendung ganz herzlich
bedanken weil wir nämlich so sowas von
schnell zu Markus LZ übergeben müssen
und auch wollen und hoffe dass sie
einigermaßen gut durch die Nacht kommen
vielen lieben Dank dass wir heute
diskutieren konnten tschüss bis zum
nächsten Mal 22:15 Uhr nächsten
Donnerstag bye bye
danke
[Musik]